<a name="dabe4e46"></a>
## pod 水平自动伸缩 (Horizontal Pod Autoscaling, HPA)

应用的资源使用率通常都有高峰和低谷的时候，如何削峰填谷，提高集群的整体资源利用率，让 service 中的 Pod 个数自动调整呢？这就有赖于 Horizontal Pod Autoscaling 了，顾名思义，使 Pod 水平自动缩放。这个 Object（跟 Pod、Deployment 一样都是 API resource）也是最能体现 kubernetes 之于传统运维价值的地方，不再需要手动扩容了，终于实现自动化了，还可以自定义指标，没准未来还可以通过人工智能自动进化呢！

HPA 属于 Kubernetes 中的**autoscaling** SIG（Special Interest Group），其下有两个 feature：

- [Arbitrary/Custom Metrics in the Horizontal Pod Autoscaler#117](https://github.com/kubernetes/features/issues/117)
- [Monitoring Pipeline Metrics HPA API #118](https://github.com/kubernetes/features/issues/118)

Kubernetes 自 1.2 版本引入 HPA 机制，到 1.6 版本之前一直是通过 kubelet 来获取监控指标来判断是否需要扩缩容，1.6 版本之后必须通过 API server、Heapseter 或者 kube-aggregator 来获取监控指标。

<a name="a99f8b24"></a>
## 准入控制器 (Admission Controller)

准入控制器（Admission Controller）位于 API Server 中，在对象被持久化之前，准入控制器拦截对 API Server 的请求，一般用来做身份验证和授权。其中包含两个特殊的控制器：MutatingAdmissionWebhook 和 ValidatingAdmissionWebhook。分别作为配置的变异和验证准入控制 webhook。

变更（Mutating）准入控制：修改请求的对象

验证（Validating）准入控制：验证请求的对象

准入控制器是在 API Server 的启动参数重配置的。一个准入控制器可能属于以上两者中的一种，也可能两者都属于。当请求到达 API Server 的时候首先执行变更准入控制，然后再执行验证准入控制。

我们在部署 Kubernetes 集群的时候都会默认开启一系列准入控制器，如果没有设置这些准入控制器的话可以说你的 Kubernetes 集群就是在裸奔，应该只有集群管理员可以修改集群的准入控制器。

<a name="8cdc0071"></a>
## 网络策略 (Network Policy)

网络策略说明一组 `Pod` 之间是如何被允许互相通信，以及如何与其它网络 Endpoint 进行通信。 `NetworkPolicy` 资源使用标签来选择 `Pod`，并定义了一些规则，这些规则指明允许什么流量进入到选中的 `Pod` 上。

网络策略通过网络插件来实现，所以必须使用一种支持 NetworkPolicy 的网络方案（如 calico）—— 非 Controller 创建的资源，是不起作用的。

<a name="356cf2b2"></a>
### 隔离的与未隔离的 Pod

默认 Pod 是未隔离的，它们可以从任何的源接收请求。 具有一个可以选择 Pod 的网络策略后，Pod 就会变成隔离的。 一旦 Namespace 中配置的网络策略能够选择一个特定的 Pod，这个 Pod 将拒绝任何该网络策略不允许的连接。（Namespace 中其它未被网络策略选中的 Pod 将继续接收所有流量）

<a name="b0855b9d"></a>
### `NetworkPolicy` 资源

下面是一个 `NetworkPolicy` 的例子：

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: test-network-policy
  namespace: default
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      role: db
  policyTypes:
    - Ingress
    - Egress
  ingress:
    - from:
        - ipBlock:
            cidr: 172.17.0.0/16
            except:
              - 172.17.1.0/24
        - namespaceSelector:
            matchLabels:
              project: myproject
        - podSelector:
            matchLabels:
              role: frontend
      ports:
        - protocol: TCP
          port: 6379
  egress:
    - to:
        - ipBlock:
            cidr: 10.0.0.0/24
      ports:
        - protocol: TCP
          port: 5978
```

_将上面配置 POST 到 API Server 将不起任何作用，除非选择的网络方案支持网络策略。_

**必选字段**：像所有其它 Kubernetes 配置一样， `NetworkPolicy` 需要 `apiVersion`、`kind` 和 `metadata`这三个字段，关于如何使用配置文件的基本信息，可以查看 [这里](https://kubernetes.io/docs/user-guide/configuring-containers) 和 [这里](https://kubernetes.io/docs/user-guide/working-with-resources)。

**spec**：`NetworkPolicy` [spec](https://git.k8s.io/community/contributors/devel/api-conventions.md#spec-and-status) 具有在给定 Namespace 中定义特定网络的全部信息。

**podSelector**：每个 `NetworkPolicy` 包含一个 `podSelector`，它可以选择一组应用了网络策略的 Pod。由于 `NetworkPolicy` 当前只支持定义 `ingress` 规则，这个 `podSelector` 实际上为该策略定义了一组 “目标 Pod”。示例中的策略选择了标签为 “role=db” 的 Pod。一个空的 `podSelector` 选择了该 Namespace 中的所有 Pod。

**ingress**：每个`NetworkPolicy` 包含了一个白名单 `ingress` 规则列表。每个规则只允许能够匹配上 `from`和 `ports`配置段的流量。示例策略包含了单个规则，它从这两个源中匹配在单个端口上的流量，第一个是通过`namespaceSelector` 指定的，第二个是通过 `podSelector` 指定的。

**egress**：每个`NetworkPolicy` 包含了一个白名单 `ingress` 规则列表。每个规则只允许能够匹配上 `to` 和 `ports`配置段的流量。示例策略包含了单个规则，它匹配目的地 `10.0.0.0/24` 单个端口的流量。

因此，上面示例的 NetworkPolicy：

1. 在 “default” Namespace 中 隔离了标签 “role=db” 的 Pod（如果他们还没有被隔离）
2. 在 “default” Namespace 中，允许任何具有 “role=frontend” 的 Pod，IP 范围在 172.17.0.0–172.17.0.255 和 172.17.2.0–172.17.255.255（整个 172.17.0.0/16 段， 172.17.1.0/24 除外）连接到标签为 “role=db” 的 Pod 的 TCP 端口 6379
3. 允许在 Namespace 中任何具有标签 “project=myproject” ，IP 范围在 10.0.0.0/24 段的 Pod，连接到 “default” Namespace 中标签为 “role=db” 的 Pod 的 TCP 端口 5978

<a name="4025bc93"></a>
### 默认策略

通过创建一个可以选择所有 Pod 但不允许任何流量的 NetworkPolicy，你可以为一个 Namespace 创建一个 “默认的” 隔离策略，如下所示：

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: default-deny
spec: podSelector:
```

这确保了即使是没有被任何 NetworkPolicy 选中的 Pod，将仍然是被隔离的。

可选地，在 Namespace 中，如果你想允许所有的流量进入到所有的 Pod（即使已经添加了某些策略，使一些 Pod 被处理为 “隔离的”），你可以通过创建一个策略来显式地指定允许所有流量：

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-all
spec:
  podSelector:
  ingress:
    - {}
```
