<a name="df352415"></a>
## 一、数组更新检测
由于 JavaScript 的限制，并不是所有改变数组的操作都能触发视图层的更新，以下操作就不会触发视图层更新:

第一类:  当你利用索引直接设置一个项时，例如：`vm.items[indexOfItem] = newValue`<br />第一类:  当你修改数组的长度时，例如：`vm.items.length = newLength`

第一类问题的解决方案:

1. 使用 `Vue.set` 进行数组元素的重新赋值
```javascript
Vue.set(example1.items, indexOfItem, newValue)
```

2. 使用 `Array.prototype.splice` 进行数组元素的重新赋值
```javascript
example1.items.splice(indexOfItem, 1, newValue)
```

<a name="d86c1040"></a>
### 能触发试图更新的数组方法
Vue 包含一组观察数组的变异方法，所以它们也将会触发视图更新。这些方法如下：

- push()
- pop()
- shift()
- unshift()
- splice()
- sort()
- reverse()

变异方法 (mutation method)，顾名思义，会改变被这些方法调用的原始数组。相比之下，也有非变异 (non-mutating method) 方法，例如：filter(), concat() 和 slice() 。这些不会改变原始数组，但总是返回一个新数组。当使用非变异方法时，可以用新数组替换旧数组：
```javascript
example1.items = example1.items.filter(function (item) {
  return item.message.match(/Foo/)
})
```

其实非变异方法也就是纯函数，不会改变原数组，而是返回新数组，而变异方法则是改变原数组。

你可能认为这将导致 Vue 丢弃现有 DOM 并重新渲染整个列表。幸运的是，事实并非如此。Vue 为了使得 DOM 元素得到最大范围的重用而实现了一些智能的、启发式的方法，所以用一个含有相同元素的数组去替换原来的数组是非常高效的操作。

<a name="1e023555"></a>
## 二、对象更新检测
由于 JavaScript 的限制，Vue 不能检测对象属性的添加或删除：

```javascript
var vm = new Vue({
  data: {
    a: 1
  }
})
vm.a = 0
// `vm.a` 现在是响应式的

vm.b = 2
// `vm.b` 不是响应式的
```

对于已经创建的实例，Vue 不能动态添加根级别的响应式属性。但是，可以使用 `Vue.set(object, key, value)` 方法向嵌套对象添加响应式属性。比如:

```javascript
var vm = new Vue({
  data: {
    userProfile: {
      name: 'Anika'
    }
  }
})

Vue.set(vm.userProfile, 'age', 27)

// or

vm.$set(this.userProfile, 'sex', 'female')
```

可以看到，可以使用两种方法动态添加对象的属性，一种是使用全局的 `Vue.set` 设置属性，另一种则是使用 `vm.$set` 实例方法设置属性。事实上， `vm.$set` 只是全局 `Vue.set` 的别名。

有时你可能需要为已有对象赋予多个新属性，比如使用 Object.assign() 或 _.extend()。在这种情况下，你应该用两个对象的属性创建一个新的对象。所以，如果你想添加新的响应式属性，不要像这样：

```javascript
Object.assign(this.userProfile, {
  age: 27,
  favoriteColor: 'Vue Green'
})
```

你应该这样做：

```javascript
this.userProfile = Object.assign({}, this.userProfile, {
  age: 27,
  favoriteColor: 'Vue Green'
})
```

<a name="667e21b1"></a>
## 三、显示过滤/排序结果
有时，我们想要显示一个数组的过滤或排序副本，而不实际改变或重置原始数据。在这种情况下，可以创建返回过滤或排序数组的计算属性。

例如：
```html
<li v-for="n in evenNumbers">{{ n }}</li>
```

```javascript
data: {
  numbers: [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
},
computed: {
  evenNumbers: function () {
    return this.numbers.filter(function (number) {
      return number % 2 === 0
    })
  }
}
```

在计算属性不适用的情况下 (例如，在嵌套 v-for 循环中) 你可以使用一个 method 方法：
```html
<li v-for="n in even(numbers)">{{ n }}</li>
```

```javascript
data: {
  numbers: [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
},
methods: {
  even: function (numbers) {
    return numbers.filter(function (number) {
      return number % 2 === 0
    })
  }
}
```

