<a name="df368884"></a>
## 前言
最近项目中有那么一个需求: 从列表页进入详情后，返回列表页时停留在列表页之前浏览到的位置。

如果从传统的 js 角度思考，必然需要在状态管理中存储一个浏览位置高度的百分百，再次返回此页面时移动到偏移的位置。

不过，这样的话，所有页面几乎都得设置那么一个标记，非常麻烦，有没有一种更加简单的方式，可以一劳永逸?

查了一些资料，发现 Vue 中提供 `keep-alive` 组件，就可实现这一需求。

<a name="keep-alive"></a>
## keep-alive
通常情况下，一个 Vue 组件都会依次执行其生命周期函数，也就是 `beforeCreate` - `created` - `beforeMount` - `mounted` - `beforeUpdate` - `updated` - `beforeDestory` - `destoryed`。

如果我们想要在一个组件只是第一次进入的时候执行完整的生命周期，之后进入的话从缓存中取页面，只监控其 `update` 相关的生命周期函数，这时，使用 `keep-alive` 再适合不过。而且由于页面不需要重新渲染，返回的时候会停留在上一次浏览到的位置，再好不过。

<a name="92cc2b2c"></a>
## 一个简单的测试
在我的一个叫 `Home.vue` 的组件里面，有如下逻辑结构

```javascript
export default {
  beforeCreate () {
    console.log('beforeCreate')
  },
  created () {
    console.log('created')
  },
  beforeMount () {
    console.log('beforeMount')
  },
  mounted () {
    console.log('mounted')
  },
  beforeUpdate () {
    console.log('beforeUpdate')
  },
  updated () {
    console.log('updated')
  },
  beforeDestroy () {
    console.log('beforeDestroy')
  },
  destroyed () {
    console.log('destroyed')
  }
}
```

<a name="46eb6c89"></a>
### 正常情况
在没有使用 keep-alive 的时候，父组件结构如下：
```pug
<template lang="pug">
  .container
    Home
</template>
```

第一次进入首页，控制台打出
```
beforeCreate
created
beforeMount
mounted
```

跳转到其他页面，控制台打出
```
beforeDestroy
destroyed
updated
```

再次返回首页，控制台打出
```
beforeCreate
created
beforeMount
mounted
```

可以看出，整个生命周期完整执行，当跳转到其他页面的时候，组件被销毁，调用其 `destroy` 相关的生命周期函数。

<a name="563ce2a3"></a>
### 使用 keep-alive
使用了 `keep-alive` 后的父组件结构：
```pug
<template lang="pug">
  .container
    keep-alive
      Home
</template>
```

第一次进入首页，控制台打出
```
beforeCreate
created
beforeMount
mounted
```

跳转到其他页面，控制台打出
```
beforeUpdate
updated
```

再次返回首页，控制台打出
```
beforeUpdate
updated
```

可以看到，只有第一次进入的时候，`create` 和 `mount` 相关的生命周期函数才执行，而 `destroy` 相关的生命周期函数始终没有执行，说明此组件始终缓存着，没有销毁。

<a name="5898f1f0"></a>
## 在 component 和 router-view 中
有了上面的一些基础知识，在项目中使用起来就方便许多了，官网和很多资料都有如下的一些用法：
```html
<keep-alive>
  <component :is="view"></component>
</keep-alive>
```

```html
<keep-alive>
  <router-view></router-view>
</keep-alive>
```

不过，我个人不建议直接在 `App.vue` 的 router-view 中使用，这样可能会将所有的组件全部缓存，以致有的时候不能达到预期效果。缓存虽好，按需取之即可，不要盲目使用。

<a name="e5dbfc5d"></a>
## 在路由中配置
一种比较合适的方法是，直接在路由中进行配置 `meta.keepAlive`，这样真正做到了按需取之。
```javascript
{
  name: 'index',
  path: '/index',
  title: '主页',
  component(resolve) {
    require(['views/index.vue'], resolve)
  },
  meta: {
    pageTitle: '主页',
    keepAlive: true
  }
}
```

但是，这样的话，不管是从首页跳到其他页面，还是从其他页面跳到首页，只要经过第一次渲染，之后就再也不会重新渲染了。

而预期的效果是，只有在点击返回的时候，才不需要重新渲染，因此可以在其他页面中配置路由钩子：
```javascript
export default {
  ...
  beforeRouteLeave (to, from, next) {
    if (to.path == '/index') {
      to.meta.keepAlive = true
    } else {
      to.meta.keepAlive = false
    }
    next()
  }
  ...
}
```

注意： 这里使用了 `beforeRouterLeave(to,from,next){}`，它是 `methods` 平级的，必须写在有配置了路由的页面上才有效的，最开始我想写在 `App.vue` 页面上，发现根本就不执行的！

<a name="35808e79"></a>
## 参考资料

- [实例生命周期钩子 - vue.js](https://cn.vuejs.org/v2/guide/instance.html#%E5%AE%9E%E4%BE%8B%E7%94%9F%E5%91%BD%E5%91%A8%E6%9C%9F%E9%92%A9%E5%AD%90)
- [在动态组件上使用 keep-alive - vue.js](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-dynamic-async.html#%E5%9C%A8%E5%8A%A8%E6%80%81%E7%BB%84%E4%BB%B6%E4%B8%8A%E4%BD%BF%E7%94%A8-keep-alive)
- [keep-alive - API - vue.js](https://cn.vuejs.org/v2/api/#keep-alive)
- [vue单页 使用keep-alive页面返回不刷新](https://blog.csdn.net/leileibrother/article/details/79376502)
- [Vue如何做到前进刷新数据,后退不刷新数据呢?](https://segmentfault.com/q/1010000007555953/a-1020000007556747)

