<a name="0KR7k"></a>
## 基本操作

```bash
docker search [keyword] # 搜索镜像
docker pull [<repo/container>:<tag>] # 下载镜像, tag可以不指定，默认使用 latest，代表最新版, docker pull centos 相当于 docker pull centos:latest
docker images # 列出所有镜像
docker image ls # 列出所有镜像
docker image ls ubuntu # 列出 ubuntu 相关的镜像
docker rmi [image1] [image2]... # 删除镜像
docker image rm [image1] [image2]... # 删除镜像
docker image rm -f [image1] [image2]... # 强制删除镜像
docker image rm $(docker image ls -q redis) # 批量删除redis相关的镜像
docker image rm $(docker image ls -q -f before=mongo:3.2) # 批量删除mongo3.2版本之前的镜像
docker system df # 查看镜像、容器、数据卷所占用的空间
docker history [image:tag] # 查看历史镜像
docker build -f Dockerfile -t imageName # 使用Dockerfile进行镜像构建
```

<a name="27a7f588"></a>
## 虚悬镜像

在镜像列表中，还可能看到一些特殊的镜像，这个镜像既没有仓库名，也没有标签，均为 `<none>`。

这个镜像原本是有镜像名和标签的，原来为 mongo:3.2，随着官方镜像维护，发布了新版本后，重新 docker pull mongo:3.2 时，mongo:3.2 这个镜像名被转移到了新下载的镜像身上，而旧的镜像上的这个名称则被取消，从而成为了 `<none>`。除了 docker pull 可能导致这种情况，docker build 也同样可以导致这种现象。由于新旧镜像同名，旧镜像名称被取消，从而出现仓库名、标签均为 `<none>` 的镜像。这类无标签镜像也被称为 虚悬镜像(dangling image) ，可以用下面的命令专门显示这类镜像：

```bash
$ docker image ls -f dangling=true
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
<none>              <none>              00285df0df87        5 days ago          342 MB
```

一般来说，虚悬镜像已经失去了存在的价值，是可以随意删除的，可以用下面的命令删除。

```bash
$ docker image prune
```

<a name="MKuR1"></a>
## 中间层镜像

为了加速镜像构建、重复利用资源，Docker 会利用 中间层镜像。所以在使用一段时间后，可能会看到一些依赖的中间层镜像。默认的 docker image ls 列表中只会显示顶层镜像，如果希望显示包括中间层镜像在内的所有镜像的话，需要加 -a 参数。

```bash
$ docker image ls -a
```

这样会看到很多无标签的镜像，与之前的虚悬镜像不同，这些无标签的镜像很多都是中间层镜像，是其它镜像所依赖的镜像。这些无标签镜像不应该删除，否则会导致上层镜像因为依赖丢失而出错。实际上，这些镜像也没必要删除，因为之前说过，相同的层只会存一遍，而这些镜像是别的镜像的依赖，因此并不会因为它们被列出来而多存了一份，无论如何你也会需要它们。只要删除那些依赖它们的镜像后，这些依赖的中间层镜像也会被连带删除。

<a name="ocG8e"></a>
## 镜像构建

docker build 命令用于从 Dockerfile 构建镜像。

命令格式：
```bash
docker build -f Dockerfile -t imageName # 使用Dockerfile进行镜像构建
docker build -f Dockerfile -t imageName . # . 用于路径参数传递，标识当前路径
```

可以在 docker build 命令中使用 -f 标志指向文件系统中任何位置的 Dockerfile, 加上 -t 为构建的镜像打标签

```bash
docker build -t '731734107/test' -f /path/to/a/Dockerfile # 以指定路径的Dockerfile进行构建
```

如果 Docker 文件就在当前目录，则不需要显式指定Dockerfile的路径：

```bash
docker build -t "731734107/test" .
```



