<a name="34ac43ca"></a>
## 读文件

```python
f = open('./info.log', 'r') # 以只读的方式打开一个文件
t = f.read() # 读取文件内容，保存到一个str对象
print(t) # 如果文件打开成功，将打印文件内容
f.close() # 关闭文件
```

- `open()` 传入文件名和标示符，可以打开一个文件对象。
- `read()` 可以一次读取文件的全部内容，Python把内容读到内存，用一个`str`对象表示。
- `close()` 关闭文件，文件使用完毕后必须关闭，因为文件对象会占用操作系统的资源，并且操作系统同一时间能打开的文件数量也是有限的。

<a name="8d70c35a"></a>
## 写文件

写文件和读文件是一样的，唯一区别是调用`open()`函数时，传入标识符`'w'`或者`'wb'`表示写文本文件或写二进制文件：

```python
with open('./info.log', 'w') as f:
    f.write('hello')
```

你可以反复调用`write()`来写入文件，但是务必要调用`f.close()`来关闭文件。当我们写文件时，操作系统往往不会立刻把数据写入磁盘，而是放到内存缓存起来，空闲的时候再慢慢写入。只有调用`close()`方法时，操作系统才保证把没有写入的数据全部写入磁盘。忘记调用`close()`的后果是数据可能只写了一部分到磁盘，剩下的丢失了。所以，还是用`with`语句来得保险。

要写入特定编码的文本文件，请给`open()`函数传入`encoding`参数，将字符串自动转换成指定编码。

<a name="3ffd735b"></a>
## 读写模式

读写模式的类型有：

```
rU或Ua 以读方式打开, 同时提供通用换行符支持 (PEP 278)
w      以写方式打开，
a      以追加模式打开 (从 EOF 开始, 必要时创建新文件)
r+     以读写模式打开
w+     以读写模式打开 (参见 w )
a+     以读写模式打开 (参见 a )
rb     以二进制读模式打开
wb     以二进制写模式打开 (参见 w )
ab     以二进制追加模式打开 (参见 a )
rb+    以二进制读写模式打开 (参见 r+ )
wb+    以二进制读写模式打开 (参见 w+ )
ab+    以二进制读写模式打开 (参见 a+ )
```

具体的区别如下表：

| 模式 | 可做操作 | 若文件不存在 | 是否覆盖 |
| --- | --- | --- | --- |
| r | 只能读 | 报错 | - |
| r+ | 可读可写 | 报错 | 是 |
| w | 只能写 | 创建 | 是 |
| w+ | 可读可写 | 创建 | 是 |
| a | 只能写 | 创建 | 否，追加写 |
| a+ | 可读可写 | 创建 | 否，追加写 |


<a name="FileNotFoundError"></a>
## FileNotFoundError

如果文件不存在，将抛出以下错误信息:

```python
FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: '/Users/info.log'
```

由于文件读写时都有可能产生`IOError`，一旦出错，后面的`f.close()`就不会调用。所以，为了保证无论是否出错都能正确地关闭文件，我们可以使用`try ... finally`来实现：

```python
try:
    f = open('./info.log', 'r')
    print(f.read())
finally:
    if f:
        f.close()
```

<a name="with...as"></a>
## with...as

但是如果每次都这么写实在太繁琐，所以，Python引入了`with`语句来自动帮我们调用`close()`方法：

```python
with open('./info.log', 'r') as f:
    print(f.read())
```

这和前面的`try ... finally`是一样的，但是代码更佳简洁，并且不必调用`f.close()`方法。

调用`read()`会一次性读取文件的全部内容，如果文件有10G，内存就爆了，所以，要保险起见，可以反复调用`read(size)`方法，每次最多读取size个字节的内容。另外，调用`readline()`可以每次读取一行内容，调用`readlines()`一次读取所有内容并按行返回`list`。因此，要根据需要决定怎么调用。

如果文件很小，`read()`一次性读取最方便；如果不能确定文件大小，反复调用`read(size)`比较保险；如果是配置文件，调用`readlines()`最方便：

```python
for line in f.readlines():
    print(line.strip()) # 把末尾的'\n'删掉
```

- `read(size)` 方法，不带`size`读取整个文件内容，带`size`读取指定字节的内容。
- `readlines()` 方法，一次性读取文件所有内容并按照行号返回为`list`。

<a name="16f31f37"></a>
## file-like Object

像`open()`函数返回的这种有个`read()`方法的对象，在Python中统称为file-like Object。除了file外，还可以是内存的字节流，网络流，自定义流等等。file-like Object不要求从特定类继承，只要写个`read()`方法就行。

- `StringIO`就是在内存中创建的file-like Object，常用作临时缓冲。

<a name="20f3736e"></a>
## 二进制文件

前面默认都是读取文本文件，并且是UTF-8编码的文本文件。要读取二进制文件，比如图片、视频等等，用`'rb'`模式打开文件即可：

```python
with open('./100.jpg', 'rb') as f:
        print(f.read())
```

其中`b`表示以二进制文件形式打开，将输出类似以下的十六进制表示的字节内容:

```
b'\xff\xd8\xff\xe0\x00\x10JFIF\x00\x01\x01\x01\x00`\x00`\x00\x00\xff\xe1\x00\x08Exif\x00\x00\xff\xdb\x00C\x00\x08\x06\x06\x07\x06\x05\x08\x07\x07\x07\t\t\x08\n\x0c\x14\r\x0c\x0b\x0b\x0c\x19\x12\x13\x0f\x14\x1d\x1a\x1f\x1e\x1d\x1a\x1c\x1c $.\' ",#\x1c\x1c(7),
```

<a name="cc6c35a3"></a>
## 编码

只需要在第三个参数加上`encoding='xxx'` 即可

```python
with open('./info.log', 'r', encoding='gbk') as f:
    print(f.read())
```

遇到有些编码不规范的文件，你可能会遇到`UnicodeDecodeError`，因为在文本文件中可能夹杂了一些非法编码的字符。遇到这种情况，`open()`函数还接收一个`errors`参数，表示如果遇到编码错误后如何处理。最简单的方式是直接忽略：

```python
f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk', errors='ignore')
```

