StringIO和BytesIO是在内存中操作str和bytes的方法，使得和读写文件具有一致的接口。

<a name="StringIO"></a>
## StringIO

StringIO就是在内存中读写str。

```python
from io import StringIO
f = StringIO()
f.write('hello')
f.write(' ')
f.write('world!')
print(f.getvalue()) # hello world!
```

`getvalue()`方法用于获得写入后的str。

创建的时候初始化StringIO，然后可以像文件一样进行操作 :

```python
from io import StringIO
f = StringIO('Hello!\nHi!\nGoodbye!')
while True:
    s = f.readline()
    if s == '':
        break
    print(s.strip())
```

<a name="BytesIO"></a>
## BytesIO

BytesIO就是在内存中读写二进制数据。

```python
from io import BytesIO
f = BytesIO()
f.write('中文'.encode('utf-8'))
print(f.getvalue())
```

输出: `b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'`

<a name="073964e2"></a>
## 序列化(pickle)

我们把变量从内存中变成可存储或传输的过程称之为**序列化**，在Python中叫pickling，在其他语言中也被称之为serialization，marshalling，flattening等等，都是一个意思。

序列化之后，就可以把序列化后的内容写入磁盘，或者通过网络传输到别的机器上。

反过来，把变量内容从序列化的对象重新读到内存里称之为反序列化，即unpickling。

<a name="d6KvR"></a>
### pickle.dumps

`pickle.dumps()`方法把任意对象序列化成一个`bytes`，然后，就可以把这个`bytes`写入文件了。

格式：`pickle.dumps(obj, protocol=None)`

```python
import pickle
d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
p = pickle.dumps(d)
print(p)
```

<a name="cd82dd7c"></a>
## 存入文件

`pickle.dump()`方法可以直接把对象序列化后写入一个file-like Object。

格式: `pickle.dump(obj, file, protocol=None)`

```python
import pickle
d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
f = open('dump.txt', 'wb')
pickle.dump(d, f)
f.close()

with open('./dump.txt', 'rb') as f:
    print(f.read())
# b'\x80\x03}q\x00(X\x04\x00\x00\x00nameq\x01X\x03\x00\x00\x00Bobq\x02X\x03\x00\x00\x00ageq\x03K\x14X\x05\x00\x00\x00scoreq\x04KXu.'
```

<a name="285ee0a5"></a>
## 反序列化

`pickle.load()`方法反序列化出对象，也可以直接用`pickle.load()`方法从一个`bytes-like Object`中直接反序列化出对象。

格式：`pickle.load(file)`

```python
with open('./dump.txt', 'rb') as f:
    d = pickle.load(f)
    print(d)
# {'name': 'Bob', 'age': 20, 'score': 88}
```

如果打开的文件不是 `bytes-like Object` 则会报错：

:::danger
a bytes-like object is required, not 'str'
:::

