<a name="56732ca8"></a>
## 一、文本插值渲染
Vue.js 的核心是一个允许采用简洁的模板语法 `{{ }}` 来声明式地将数据渲染进 DOM 的系统：
```html
<div id="app">
  {{ message }}
</div>
```

<a name="d2390f30"></a>
## 二、元素属性绑定
除了文本插值之外，数据还可用于元素属性绑定：
```html
<div id="app-2">
  <span v-bind:title="message">
    鼠标悬停几秒钟查看此处动态绑定的提示信息！
  </span>
</div>
```

其中 `v-bind:` 可以简写为 `:`

<a name="40971f1f"></a>
## 三、条件渲染

<a name="v-if"></a>
### v-if
在 Vue 中，可以使用 v-if 指令实现条件渲染，用法与其他编程语言条件判断语句类似：
```html
<div v-if="type === 'A'">A</div>
<div v-else-if="type === 'B'">B</div>
<div v-else-if="type === 'C'">C</div>
<div v-else>Not A/B/C</div>
```

<a name="v-show"></a>
### v-show
另一个用于根据条件展示元素的选项是 v-show 指令。用法大致一样，不同的是带有 v-show 的元素始终会被渲染并保留在 DOM 中。v-show 只是简单地切换元素的 CSS 属性 display：
```html
<h1 v-show="ok">Hello!</h1>
```

:::warning
注意，v-show 不支持 `<template>` 元素，也不支持 v-else。
:::

<a name="d97ef5d7"></a>
### 用 key 管理可复用的元素
Vue 会尽可能高效地渲染元素，通常会复用已有元素而不是从头开始渲染。这么做除了使 Vue 变得非常快之外，还有其它一些好处。例如，如果你允许用户在不同的登录方式之间切换：
```html
<template v-if="loginType === 'username'">
  <label>Username</label>
  <input placeholder="Enter your username">
</template>
<template v-else>
  <label>Email</label>
  <input placeholder="Enter your email address">
</template>
```

那么在上面的代码中切换 loginType 将不会清除用户已经输入的内容。因为两个模板使用了相同的元素，`<input>` 不会被替换掉——仅仅是替换了它的 placeholder。

这样也不总是符合实际需求，所以 Vue 为你提供了一种方式来表达“这两个元素是完全独立的，不要复用它们”。只需添加一个具有唯一值的 key 属性即可：
```html
<template v-if="loginType === 'username'">
  <label>Username</label>
  <input placeholder="Enter your username" key="username-input">
</template>
<template v-else>
  <label>Email</label>
  <input placeholder="Enter your email address" key="email-input">
</template>
```

:::warning
注意，`<label>` 元素仍然会被高效地复用，因为它们没有添加 key 属性。
:::

<a name="9c73cba5"></a>
### v-if 与 v-show 的优缺

- v-if 有更高的切换开销，而 v-show 有更高的初始渲染开销
- v-if 会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建
- v-if 是惰性的, 如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做——直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块
- v-show 初始化时被渲染, 基于 CSS (`display: none;`)进行切换
- 如果需要非常频繁地切换，则使用 v-show 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 v-if 较好

<a name="5b9f82e4"></a>

## 四、列表渲染

<a name="4c39ec00"></a>

### 数组迭代

我们用 v-for 指令根据一组数组的选项列表进行渲染。
```html
<ul id="example-1">
  <li v-for="(item, index) in [{ message: 'Foo' },{ message: 'Bar' }]" :key="index">
    {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```

- 第一个参数: 被遍历的数组的每一项
- 第二个参数: 当前项的索引
- key: 唯一标识 (如果不提供 key 会报警告)

也可以用 of 替代 in 作为分隔符，因为它是最接近 JavaScript 迭代器的语法：
```html
<div v-for="item of items"></div>
```

<a name="2d454680"></a>
### 对象迭代
除了数组，for-in 甚至可以对 Object 进行迭代
```html
<div v-for="(value, key, index) in {firstName: 'John', lastName: 'Doe', age: 30}">
  {{ index }}. {{ key }}: {{ value }}
</div>
```

- 第一个参数: 键值
- 第二个参数: 键名
- 第三个参数: 索引

:::warning
在遍历对象时，是按 Object.keys() 的结果遍历，但是不能保证它的结果在不同的 JavaScript 引擎下是一致的。
:::

<a name="f46eacb7"></a>
### 整数迭代
v-for可以单独遍历一个简单的整数，比如：
```html
<div>
  <span v-for="n in 10">{{ n }} </span>
</div>
```

<a name="6f781ae9"></a>
## 五、v-if 与 v-for 一起使用
当 v-if 与 v-for 处于同一节点，v-for 的优先级比 v-if 更高，这意味着 v-if 将分别重复运行于每个 v-for 循环中。当你想为仅有的一些项渲染节点时，这种优先级的机制会十分有用。

```html
<li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">
  {{ todo }}
</li>
```

而如果你的目的是有条件地跳过循环的执行，那么可以将 v-if 置于外层元素。

```html
<ul v-if="todos.length">
  <li v-for="todo in todos">
    {{ todo }}
  </li>
</ul>
<p v-else>No todos left!</p>
```

