<a name="c3923b7e"></a>
## Linux 软件安装的几种方式

- 源码安装
- 可执行程序（rpm）安装
- 包管理工具（yum, apt-get）安装

<a name="b7d16d0b"></a>
## 源码安装的基本流程

1. 首先使用 wget 下载源码包（压缩文件）
2. 然后 tar 解压源码包
3. 安装

如果使用 wget 下载的文件是 shell 脚本，通常会使用 sh 进行脚本执行安装：

```bash
wget xxx.sh | sh
```

大部分源码程序的安装流程为:

1. 如果是configure文件,就执行:

```bash
./configure
make
make install
```

2. 如果是Makefile文件,就执行:

```bash
make
make install
```

3. 如果是Imake文件,就执行:

```bash
xmkmf
make
```

<a name="95b550c4"></a>
## 可执行程序 (rpm)

**rpm命令** 是RPM软件包的管理工具。rpm原本是 `Red Hat Linux` 发行版专门用来管理Linux各项套件的程序，由于它遵循GPL规则且功能强大方便，因而广受欢迎。逐渐受到其他发行版的采用。RPM套件管理方式的出现，让Linux易于安装，升级，间接提升了Linux的适用度。

这种软件安装包通常被是一个RPM包（Redhat Linux Packet Manager，就是Redhat的包管理器），后缀是 .rpm。

1. **安装软件**: 执行 `rpm -ivh rpm 包名`，如：`rpm -ivh gcc*`、`rpm -ivh make*`、`rpm -ivh autoconf*`、`rpm -ivh apache-1.3.6.i386.rpm`
2. **升级软件**: 执行 `rpm -Uvh rpm 包名`。
3. **反安装**: 执行 `rpm -e rpm 包名`。
4. **查询软件包的详细信息**: 执行 `rpm -qpi rpm 包名`
5. **查询某个文件是属于那个rpm包的**: 执行 `rpm -qf rpm 包名`
6. **查该软件包会向系统里面写入哪些文件**: 执行 `rpm -qpl rpm 包名`
7. **查看已安装的软件包位置**: `rpm -ql rpm 包名`
8. **查看指定软件已安装的版本**: `rpm -qa | grep docker`

<a name="59ee8cc9"></a>
### 安装 rpm 软件包

rpm 软件包的安装可以使用程序 rpm 来完成。执行下面的命令：

```bash
rpm -ivh your-package.rpm
```

其中 your-package.rpm 是你要安装的 rpm 包的文件名，一般置于当前目录下。

<a name="1b9e8e88"></a>
### 卸载 rpm 软件包

使用命令 `rpm -e` 包名，包名可以包含版本号等信息，但是不可以有后缀 .rpm，比如卸载软件包proftpd-1.2.8-1，可以使用下列格式：

```bash
rpm -e proftpd-1.2.8-1
rpm -e proftpd-1.2.8
rpm -e proftpd-
rpm -e proftpd
```

不可以是下列格式：

```bash
rpm -e proftpd-1.2.8-1.i386.rpm
rpm -e proftpd-1.2.8-1.i386
rpm -e proftpd-1.2
rpm -e proftpd-1
```

有时会出现一些错误或者警告：

```
... is needed by ...
```

这说明这个软件被其他软件需要，不能随便卸载，可以用 rpm -e --nodeps 强制卸载。

<a name="914f3116"></a>
### rpm 软件包查找

查看与 rpm 包相关的文件和其他信息

下面所有的例子都假设使用软件包 mysql-3.23.54a-11

```bash
rpm -qa # 列出所有安装过的包
rpm -qa | grep sql # 如果要查找所有安装过的包含某个字符串sql的软件包
rpm -q mysql # 获得某个软件包的文件全名
rpm -ql mysql # 列出软件包的安装路径, 注意这里的是不包括 .rpm 后缀的软件包的名称, 也就是说只能用 mysql 或者 mysql-3.23.54a-11, 而不是 mysql-3.23.54a-11.rpm。如果只是想知道可执行程序放到那里去了，也可以用which
```

**一个rpm包中包含哪些文件**

- 一个没有安装过的软件包，使用`rpm -qlp ****.rpm`
- 一个已经安装过的软件包，还可以使用`rpm -ql ****.rpm`

**获取关于一个软件包的版本，用途等相关信息**

- 一个没有安装过的软件包，使用`rpm -qip ****.rpm`
- 一个已经安装过的软件包，还可以使用`rpm -qi ****.rpm`

**某个程序是哪个软件包安装的，或者哪个软件包包含这个程序**

```bash
rpm -qf `which 程序名`    # 返回软件包的全名
rpm -qif `which 程序名`   # 返回软件包的有关信息
rpm -qlf `which 程序名`   # 返回软件包的文件列表
rpm -qilf 程序名          # 返回软件包的全名
```

注意，这里不是引号，而是反撇号，就是键盘左上角的那个键。也可以使用`rpm -qilf`，同时输出软件包信息和文件列表。

**某个文件是哪个软件包安装的，或者哪个软件包包含这个文件**

注意，前一个问题中的方法，只适用与可执行的程序，而下面的方法，不仅可以用于可执行程序，也可以用于普通的任何文件。前提是知道这个文件名。首先获得这个程序的完整路径，可以用 whereis 或者 which，然后使用 `rpm -qf` 例如：

```bash
$ whereis ftptop
ftptop: /usr/bin/ftptop /usr/share/man/man1/ftptop.1.gz
```

```bash
$ rpm -qf /usr/bin/ftptop
proftpd-1.2.8-1
```

```bash
$ rpm -qf /usr/share/doc/proftpd-1.2.8/rfc/rfc0959.txt
proftpd-1.2.8-1
```

<a name="82483fe3"></a>
### conflict 冲突解决

安装过程中可能出现下面的警告或者提示：

```
... conflict with ...
```

可能是要安装的包里有一些文件可能会覆盖现有的文件，缺省时这样的情况下是无法正确安装的可以用 `rpm --force -i` 强制安装即可

```
... is needed by ...
... is not installed ...
```

此包需要的一些软件你没有安装可以用 `rpm --nodeps -i` 来忽略此信息，也就是说 `rpm -i --force --nodeps` 可以忽略所有依赖关系和文件问题，什么包都能安装上，但这种强制安装的软件包不能保证完全发挥功能。

<a name="35808e79"></a>
## 参考资料

- [CentOS 7下的软件安装方法及策略](https://blog.csdn.net/wukai_std/article/details/54909314)
- [CentOS配置本地yum源/阿里云yum源/163yuan源，并配置yum源的优先级](https://blog.csdn.net/kangvcar/article/details/73477730)
- [linux应用之gcc环境的安装](https://www.cnblogs.com/tankblog/p/6096681.html)
- [CentOS7环境下在/离线安装GCC与GCC-C++](https://www.linuxidc.com/Linux/2017-03/142319.htm)
- [Linux安装python3.6](https://www.cnblogs.com/kimyeee/p/7250560.html)
