- 标准输入重定向（STDIN，文件描述符为0）：默认从键盘输入，也可从其他文件或命令中输入。
- 标准输出重定向（STDOUT，文件描述符为1）：默认输出到屏幕。
- 错误输出重定向（STDERR，文件描述符为2）：默认输出到屏幕。

输入重定向中用到的符号及其作用:

- `命令 < 文件` 将文件作为命令的标准输入
- `命令 << 分界符`  从标准输入中读入，直到遇见分界符才停止
- `命令 < 文件1 > 文件2`  将文件1作为命令的标准输入并将标准输出到文件2

输出重定向中用到的符号及其作用:

- `命令 > 文件` 将标准输出重定向到一个文件中（清空原有文件的数据）
- `命令 2> 文件`  将错误输出重定向到一个文件中（清空原有文件的数据）
- `命令 >> 文件`  将标准输出重定向到一个文件中（追加到原有内容的后面）
- `命令 2>> 文件` 将错误输出重定向到一个文件中（追加到原有内容的后面）
- `命令 >> 文件 2>&1` 或 `命令 &>> 文件` 将标准输出与错误输出共同写入到文件中（追加到原有内容的后面）

对于重定向中的标准输出模式，可以省略文件描述符1不写，而错误输出模式的文件描述符2是必须要写的。

<a name="dfcbefa2"></a>
## 重定向正确输出

```bash
cat /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo > a.txt
cat a.txt

echo "Hello world" > a.txt
$ cat a.txt
Hello world
```

`>` 符号会覆盖掉file文件原有的内容， 要想向file文件追加内容，使用“ >> ”符号

添加到黑洞区：

```
echo hello >/dev/null
$ cd /dev/null
-bash: cd: /dev/null: 不是目录
cat /dev/null
```

<a name="3eb77f01"></a>
## 追加正确输出

```bash
echo "Welcome to xiaoyulive.top" >> a.txt
$ cat a.txt
Hello world
Welcome to xiaoyulive.top
```

<a name="33f58bb8"></a>
## 重定向错误输出

```bash
find /etc -name passwd  2> file
```

<a name="ef5aa811"></a>
## 追加错误输出

```bash
find /etc -name passwd  2>> file
```

<a name="8ef2b09b"></a>
## 重定向所有输出

```bash
find /etc -name passwd  &> file
```

<a name="46552019"></a>
## 追加所有输出

```bash
find /etc -name passwd  &>> file
```

<a name="87167a07"></a>
## “改邪归正”输出

所谓”改邪归正”，即，`2>&1`，将标准错误输出2重定向到标准输出中，`2>`就是标准错误输出，`&`是为了让bash将`1`解释成标准输出而不是文件名字为1的文件。

<a name="61c2440a"></a>
## 输入重定向

输入重定向相对来说有些冷门，在工作中遇到的概率会小一点。输入重定向的作用是把文件直接导入到命令中。接下来使用输入重定向把readme.txt文件导入给wc -l命令，统计一下文件中的内容行数。

```
$ wc -l < readme.txt
2
```

上述命令实际上等同于 `cat readme.txt | wc -l` 的管道符命令组合。

<a name="5b0520a9"></a>
## 应用

**交互式写文件**

```bash
[root@node1 ~]# cat > hello.txt <<EOF
> node1
> node2
> node3
> EOF
[root@node1 ~]# cat hello.txt
node1
node2
node3
```

下面这条自造的命令就结合使用了mail邮件命令与输入重定向的分界符，其目的是让用户一直输入内容，直到用户输入了其自定义的分界符时，才结束输入。

```
$ mail -s "Readme" root@linuxprobe.com << over
> I think linux is very practical
> I hope to learn more
> can you teach me ?
> over
```
